https://www.zhihu.com/question/45568976


google推广怎么做？
google推广具体怎么做？现在又有广告、又有优化的服务，请大家帮忙解答
关注者
96
被浏览
18,044
关注问题写回答
​添加评论
​分享
​邀请回答
​
13 个回答
默认排序​
Daniel
Daniel
拓谷思数字营销创始人
谷歌推广，主要围绕着PPC以及SEO来进行。

PPC（pay per click），也就是在谷歌搜索引擎上做竞价推广（这里也叫adwords），每个点击扣取你设定好的价格。刚开始做谷歌推广的记得设好每日的预算，避免超预支花费。

标准人员配置：
一个会玩adwords的人，懂得优化广告效果提升投资回报率，懂得分析数据，给到优化登陆页建议给到程序员。
一个懂wordpress的程序员，根据adwords操作人员的指引进行代码跟踪，修改页面等工作。

低配：
adwords操作人员一名
程序员（外包）


SEO，指的是搜索引擎优化。这项工作的工作量巨大，涉及到网站整体的布局、页面的改版、页面优化、关键词调查及布局等等。刚开始的团队建议可以从Adwords的PPC服务开始做起，有一定规模想扩大影响力的时候，再投入资金做SEO。

标配：
SEO主管/经理一名，懂得海外最前沿的排名技术，会制定链接策略，优化网页表现情况。
SEO专员两名，主要是负责执行领导的营销策略，目前更多的链接建设工作是out reach，所以比较耗费工时。

低配：
SEO主管一名
SEO专员一名，主要把控out reach链接资源的质量，文章质量等。
发布于 2017-11-04
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
李空想
李空想
帅的不明显
10 人赞同了该回答
谷歌推广的话主要是分为竞价与优化两种方式，谷歌竞价的话相当于国内的百度竞价按照点击收费就说行业内称为的（CPC），但是又优于国内的百度竞价，因为谷歌公司的核心理念是不做恶，谷歌推广的竞价的优点是单次点击价格不像百度竞价那么坑爹以价格的高低为权重，它是算法叫做质量得分是根据（客户的网站打开速度）*(竞价广告内容与网站的内容的匹配程度来衡量)*(客户出的单次点击价格)，所以它的算法是要优于百度的。但是竞价也有他的缺点就是你的广告如果被点击完了就不会有展示。而且根据我做这几年的经验发现很多第一次投放谷歌竞价广告的marketing都是预算一天两三百但是一个有效的客户都没有带过来，那是因为他们选择的投放地区是全球，一天300多的预算却花到全球肯定是一点效果都没有，所以我建议如果有条件的外贸人还是找服务商来维护账户，毕竟现在市场比较透明一般在一线城市北上广这样的地方服务费都是百分之10左右。第二点就是题主提到的优化服务，这个在行业内一般叫做SEO优化，像SEO也是对于海外推广比较好的一种推广方式，像谷歌的SEO优化也比国内的百度优化要好做的多，因为谷歌的算法相对于百度是更倾向于自然收录的而且在谷歌上一旦有了你的关键词排名在国外其他的搜索引擎比如说像微软的bing 跟雅虎甚至像一些除了英语以外的搜索引擎如：俄罗斯的 yandex还有韩国的naver都会有你关键词的排名，我简单说下SEO优化如果外包的话，现在靠谱的外包公司都是使用用新域名新的网站模板架构来帮你做像谷歌的SEO优化，重新建站是因为你以前的英文网站有被谷歌收录了再次优化没法帮你做排名。现在也大都是在帮你建设一个营销性质的网站。这个是主要帮你做内链，除了内链还有外链这个都是外包的服务商会帮助你做的，像查询外链和收录的方法在百度上都有国内外查询的代码都是一样的，然后特别要提到一点的是不论是SEO优化还是谷歌的竞价推广都是需要精力操作的，我自己也是做Sem的销售很多时候其实不是产品不好，只是负责操作的负责人精力不够，如果像面对自己B2B平台那样用心，其实效果都会不错的，各位外贸人如果想了解请私信我。
编辑于 2017-12-08
10
​14 条评论
​分享
​收藏​感谢
张健
张健
海外营销/ 科技观察/国外社交网络,"科技画报"主编
11 人赞同了该回答
不可否认，现在很多外贸企业都在做Google竞价（SEM），如果网站没有做优化推广似乎意味着竞争对手正在超越你甚至已经超越你。如今全世界最大的搜索引擎就是Google，人们也习惯通过搜索引擎寻找所需信息，Google搜索引擎越来越受到海内外互联网用户的依赖，因此Google推广变得尤为重要，因为这里有大量的客户等着我们去挖掘，是外贸不可或缺的高效高价值的海外营销推广渠道。

但我想说的是，除了大家回答的只有【关键词搜索推广】即SEM外，其实Google广告有一系列工具和广告产品：

谷歌关键词推广；

谷歌网盟推广；

谷歌手机广告；

Youtube广告；

谷歌商城广告；

谷歌邮箱广告；

谷歌再营销；

……



谷歌正是通过名为“Google AdWords”的平台来让广告主在上面投放广告的。一般的流程，大致如下图：






关于怎么使用Google Adwords，可以看下谷歌的官方网站：https://support.google.com/adwords/topic/3119115?hl=zh-Hans&ref_topic=3119071



Google Adwords是通过自动化竞价机制来决定什么广告被展示，只要控制和优化得当，花费其实很低就能出做效果很好的广告推广，绝不是国内某度那种按照出钱的高低去决定你的广告排列次序。

谷歌推广费用，分为三个部分：1. Google广告预存费用，作为帐户谷歌推广的广告费供后期点击费用，2. 代理商服务费用，作为后期google广告客服对整个广告的维护，优化，上门培训，时代赢客作为谷歌代理商，我们的首次赢利是收取客户的服务费用，是保证服务的根本 3. Google开通帐户的费用，享受谷歌的所有广告资源，对客户的广告出现的问题负全部责任。（但不少代理公司现在并不会收这部分费用，人家毕竟希望能留住有诚意做推广的客户）



谷歌Adwords广告平台并不是任何甲方公司随意组织几个投放人员就能玩得转的，它要求非常高的专业性，并且我们的Google广告要与国外发达国家的Google代理商竞争，所以广告维护的专业性要非常高。里面牵扯了很多必须靠无数经验值喂出来的专业优化技能，好的服务公司才能在广告投放、广告效果跟踪、广告效果优化等方面投入大量的人力与资金、技术研发，才能更好地对客户的KPI负责。



现在国内很多家Google的代理商，你可以选择、打听相对资深的代理公司帮你开户和做投放。

上面啰嗦了那么多，顺便打个小广告得了：

PandaMobo作为为中国企业提供最有效的Google海外推广整体解决方案，包括海外推广服务，海外网站服务，语言服务与海外网络营销培训服务，以专业的服务为外贸&电商企业提供个性化的海外网络营销广告支持。PandaMobo是Google在大中华区顶级合作伙伴，也是国内第一家同时拥有Facebook、Google，Twitter核心合作伙伴资质的数字营销公司。具体的去其官网看看吧。http://www.pandamobo.com

发布于 2017-07-23
11
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢收起
smile
smile
网站排名优化学习裙：676872121
3 人赞同了该回答
SEO网站优化学习：点我十入

      1、如果是建站的话，我建议是直接买国外这些好的服务器供应商的空间，因为这些空间都很正规一般不会有什么成人暴力的网站在里面。因为万一不幸和那些网站公用同一个IP，那么对你网站的排名影响还是蛮大的。
         域名最好包含关键词，因为如果你的网站产品种类太多，没办法写关键词进去那也是没办法的事情，域名越简短越好。
        页面设计，如果有可能的话自己去做网站，因为如果想对网站结构进行调整，自己改起来又快又方便，实在不会可以外包给网站公司，但一定要明确让他们知道你的要求。
        如果外包给建站公司，改起来有的时候很麻烦，而且达不到自己预期的要求。如果自己做企业官网网站，可以选择wordpress、joomla、
        drupal，（学习难点从简到难排）如果做购物网站可以用magento 等，大家有兴趣可以自己去百度Google了解下，这些免费3方平台都可以做出非常炫的网站。
         2、如果是做谷歌Google推广的话我有三种途径，你可以借鉴一下：
        ①找谷歌中国代理商（核心合作伙伴）
　　     优点：获得本土服务，有合同保障，能够及时提供发票；缺点：服务呆板、收费不灵活。
       ②找谷歌全球认证专家（合作伙伴）
　　    优点：获得更专业服务，有合同保障，收费相对灵活，谷歌公司提供发票，月结；缺点：资质不硬，满足不了苛刻的公司。
        ③直接注册推广（即成为谷歌直接客户）
　　     优点：收费灵活，100元也能开始推广；缺点：服务跟不上，没有合同。
　　一二两种方式，如果选对合作伙伴，您将获得事半功倍的效果，选不对就难说了。第三种方式除了付款没有限制，其他没什么优势，服务跟不上，几乎全靠自己操作，可能钱花了没效果。

发布于 2018-01-20
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
蒋博闻
蒋博闻
海外网络营销/海外推广/站外引流
3 人赞同了该回答
广告效率会比较高；
优化的话第三方不熟悉你的产品是永远的痛，他们最多只能帮你疯狂的刷外链，如果条件允许的话，最好是自己培养人员先把你网站的内容做好，时常更新，推荐咎辉大神的《往来英雄实战密码》和《SEO实战密码》
发布于 2016-06-17
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
Yoki
Yoki
互联网推广资讯Google-Adwords、SEO、SNS【可定制个性化特殊功能网站】
3 人赞同了该回答
外贸Google推广基本不外乎两大块：SEOandSEM，如何做？
首先讲讲SEO，SEO简单理解就是网站的自然排名优化，通过技术把整个网站各方面的权重、排名提升上去，引进自然流量，这种方式属于在Google上获取免费的流量，性价比高（但随着Google的算法变动对于SEO这块的优化技术要求越来越高了，且Google更看重的是网站的内容，优化工作不是一步到位，有一个循序渐进的过程，所以在优化这一块一定得用正规的手法、遵循Google的算法规则来做，切忌图捷径用不正规的手法快速把排名挤上去，因为这里面对网站潜伏的危机非常大，最坏的结果是网站被K，所以一定要找正规的服务商，最好是Google授权的）
接着咱们说说SEM，这一块简单理解就是Google广告了，广告有分搜索广告及展示广告，咱们就说说搜索广告-Adwords，这就是一个非常直接简单粗暴的方式，开户-充值-点击扣费，但这一块得要有数据的支撑，要做到精准投放，每一分钱花在刀刃上，客户进来我们肯定希望有转化的，所以操作人员的技术、市场的定位精确度以及是否了解Google的算法规则及随时做调整，同时也包括了网站的质量情况（这是很重要一点），因为Google的排名算法是：网站的质量分值x关键词的出价=网站排名，也就是说网站的一个情况很大程度决定了你的每个出价，网站质量越高出价越低。
归根结底，找对服务商非常重要！这一块你先消化下，哪里不懂随时私信我--互联网人
创建于 01:22
著作权归作者所有
编辑于 2016-12-20
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
慢慢来数字营销
慢慢来数字营销
https://mmldigi.com / 谷歌推广，海外营销
2 人赞同了该回答
谷歌推广包括SEO（自然搜索排名优化），SEM（付费广告推广）

SEO虽好，但是经过最近几年谷歌蜂鸟，熊猫等更新，技术手段都不管用了（站群，群发外链等方法）要把SEO这一块做好，必须扎扎实实做深度内容+高质量，相关度高的外链。所以是非常耗时的事情，也很难一个人做好这一块。（需要专业团队）


SEM的话就比较好理解：你给钱谷歌，谷歌帮你打广告。

跟谷歌这种强力拍档一起做生意可不是开玩笑的，分分钟带你飞！不吹牛的说，在我运营的广告里面，当天打广告，当天收获高质量询盘（外贸B2B行业）

这是见效很快的一个渠道，比起SEO高投入，长时间来讲，SEM更加短平快。

不要小看了投广告的难度：谷歌是在线广告的鼻祖，广告系统非常复杂。广告关键字的选取和优化，广告文案的撰写，登录页的策划和设计。这三大块都很多学问的。


不懂的话去投，可能会浪费掉大量的广告费用，但是回报ROI会很低。


之前我试过通过SEM，让一个网站一个月产出几百条高质量海外询盘，每条询盘的成本只有10块钱不到，具体的过程可以看我这个帖子。

https://blog.mmldigi.com/new-website-leads?utm_source=zhihu&utm_medium=cmarketing

发布于 2017-06-21
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
匿名用户
匿名用户
1 人赞同了该回答
现在的海外推广服务商套路真是一套一套的，先是故意和百度sem对比，贬低一番，谷歌怎么怎么好，然后又套路到推广过程复杂企业不好做，建议找网络公司，接着说了，请联系他。拿几个小号给自己评论，点赞一番，留个沟通。如果做得好，那也没什么了，就当我没说。虽然百度确实不（漏）如（洞）谷（百）歌（出）好、但是讲最基础的百度扣费原理是按价格高低权衡什么的这等扭曲事实的话，这就太不道德了。

编辑于 2018-01-10
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
悟空晴空
悟空晴空
iOS 开发工程师，对C/C++尤为喜欢，正学习云计算，大数据和人工智能。
1 人赞同了该回答
大家不要只发一些灌水的大道理，到底谁是中国SEO第一人，谁通过怎样的方式赚到了钱，不要浮光掠影，给人搞点实用的东西，中国人分享就要拿出分享的姿态，摆出正确的POSE，送人玫瑰，手有余香，我看中国人脑子里还是那种教会徒弟，饿死师傅的思维，赚钱都闷着赚。

编辑于 2017-08-15
1
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢
隔壁老吴
隔壁老吴
1 人赞同了该回答
看到该提问就果断进来了。不难得出，谷歌推广包括SEO（自然搜索排名优化），SEM（付费广告推广）。因为主要在做SEM，所以我分两个点回答楼主的问题。

一、怎么做？

1、当下的主流主要是推广官网，按照关键词点击付费

2、当海外的客户在Google上搜索你的产品或服务的时候，假如咱们有合作，你公司的广告就会出现在Google首页对应的广告位，如果客户对这个广告感兴趣就会点击链接进入你的官网，这样Google就会收取一次费用 ，没有访问是不会收费的，免费曝光；

3、假如你这边是做LED tube 是吧？当海外的客户有需要你产品，在Google上进行搜索时，就能第一时间看到您的广告并且同你取得联系；

二、怎么收费？

1、按照关键词点击付费，免费曝光；

2、单次点击价格是不会超过出价的；出价就是您为客户访问你的网站一次所愿意支付的最高成本；实际点击价格，即Google实际收取的费用，会根据所选关键词竞争激烈程度，所投放区域经济发展水平等因素，相当于有个“折扣器”会打折，一般说来，你出价5块钱，Google实际收取的费用只需要2.7、2.8   实际点击价格≤出价。但不同的区域不同的价格，有的时候点击一次才需要几毛钱的都存在的，根据产品性能等相关数据来判断。

三、还有其他广告形式吗？

1、展示广告

2、G-mail广告

3、再营销广告

希望可以帮到你。

编辑于 2017-07-13
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
梦梦SEO
梦梦SEO
SEO学习交流群312200381
1、如果是建站的话，我建议是直接买国外这些好的服务器供应商的空间，因为这些空间都很正规一般不会有什么成人暴力的网站在里面。因为万一不幸和那些网站公用同一个IP，那么对你网站的排名影响还是蛮大的。
域名最好包含关键词，因为如果你的网站产品种类太多，没办法写关键词进去那也是没办法的事情，域名越简短越好。
页面设计，如果有可能的话自己去做网站，因为如果想对网站结构进行调整，自己改起来又快又方便，实在不会可以外包给网站公司，但一定要明确让他们知道你的要求。
如果外包给建站公司，改起来有的时候很麻烦，而且达不到自己预期的要求。如果自己做企业官网网站，可以选择wordpress、joomla、
drupal，（学习难点从简到难排）如果做购物网站可以用magento 等，大家有兴趣可以自己去百度Google了解下，这些免费3方平台都可以做出非常炫的网站。
2、如果是做谷歌Google推广的话我有三种途径，你可以借鉴一下：
①找谷歌中国代理商（核心合作伙伴）
　　优点：获得本土服务，有合同保障，能够及时提供发票；缺点：服务呆板、收费不灵活。
②找谷歌全球认证专家（合作伙伴）
　　优点：获得更专业服务，有合同保障，收费相对灵活，谷歌公司提供发票，月结；缺点：资质不硬，满足不了苛刻的公司。
③直接注册推广（即成为谷歌直接客户）
　　优点：收费灵活，100元也能开始推广；缺点：服务跟不上，没有合同。
　　一二两种方式，如果选对合作伙伴，您将获得事半功倍的效果，选不对就难说了。第三种方式除了付款没有限制，其他没什么优势，服务跟不上，几乎全靠自己操作，可能钱花了没效果。

发布于 2018-01-28
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
小火砸
小火砸
致力于股票技术研究 QQ/VX:1213212104 微信公众号：ramg66
谷歌推广主要有两种模式：一种是谷歌SEO（自然优化）    另一种是SEM（竞价排名）

谷歌SEO：主要是通过优化网站来推广     但是个人觉得SEO的投入时效段太长；

个人建议做谷歌SEM

谷歌SEM：主要推广您的官网，按照关键词点击付费 。当海外的客户，在谷歌上搜索您的产品信息，输入对应的关键词，只要咱们合作了，您公司的广告就能第一时间出现在对应的广告位，如果客户对该广告感兴趣，就会点击链接，进入您的官网并同您取得联系，这样谷歌就会收取一次费用。

自主选择关键词、出价、每日预算；投放区域、时间等；可选因素多，竞争弱化，一对一询盘，不重数量重质量！灵活、可控、针对性强。谷歌搜索广告是有专属的广告位，上面四个，下面3个。

当然谷歌还有其他的广告形式：展示广告、再营销广告、Gmail、Youtube、shopping广告等。

发布于 2017-11-02
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
许多
许多
外贸建站 海外营销推广 微信：13231170803
常见的谷歌推广渠道主要可以分为google adwords（包括：谷歌网盟，Yoube视频广告，移动广告等）和google seo；

下面说说两者之间的区别：

Google AdWords是一种通过使用Google 关键字广告或者Google遍布全球的内容联盟网络来推广网站的付费网络推广方式。可以选择包括文字、图片及视频广告在内的多种广告形式。说的简单一点就是花钱在google上投广告，广告展现形式是多种多样的，包括文字、图片、视频等多种展示形式。

Google AdWords具体花费还需要根据具体的行业和产品进行分析，行业、产品竞争越激烈花费就会越高，相反竞争越小，花费就会越少。常见的行业一天消费200-300RMB效果就会很明显，当然预算少的话一天投放100RMB左右也是可以有效果的。花费的预算越多，客户点开你产品的次数就会越多，从而转化就会越高。

google seo 即搜索引擎优化。就是通过把自己的网站优化成搜索引擎喜欢的网站，从而让你行业和产品的关键词排名展现在前几页，增加曝光量。

google seo相对google adwords来讲成本较低，一般一个网站的优化周期是1-3个月，在这三个月的周期中需要大量的基本工作，各种调整。一旦关键词排名到达了理想的排名之后，工作量相对来讲就会变的很轻松。如果自己公司没有这方面的人员，找外包公司做的话大概价格是几万块不等。如果自己招聘人员来做成本也就是2-3个人员的工资成本，一个技术，一个优化，一个编辑就可以了。

建议：如果自己公司做不了，千万不要自己做，尤其是google adwords，很可能费力花冤枉钱。

以上是对于谷歌推广怎么做的回答，希望可以帮到大家。另外具体哪些产品适合做谷歌推广可以参考这篇文章http://www.reanod.com/waimaoyingxiao/1640.html 