http://www.ebrun.com/20170602/233635.shtml

阿里旗下飞猪三连击 想以“设计”变革旅行
作者: 36氪-乔芊来源: 36氪2017-06-02 11:32:43

	在线旅游下半场，追赶者正在加速。不久前才有新美大将酒旅业务独立为新品牌“美团旅行”，昨日，阿里巴巴旗下旅行品牌飞猪则发布“设计”为导向的生态战略。它们基于各自基因，试图找到差异化的切入点，向携程、去哪儿等大玩家发起挑战。
飞猪此次的口号是“以设计变革旅行”。阿里巴巴集团副总裁、阿里飞猪总裁李少华表示，对消费者而言，“设计”意味着通过搜索购买组件式产品，或者直接购买飞猪设计的旅行专线，或者发起定制需求；对商家而言，“设计”则是利用阿里的大流量、大数据，以及信用、会员和营销资源，
参与到旅行产品甚至商业模式的设计当中。

为此，飞猪发布了三大产品——酒店全场景信用消费、定制旅行和四大专线。李少华称之为飞猪更名之后的“第一场”战略发布，从中可一窥飞猪在OTA战场上的布局和策略。

一、升级信用住，酒店内外全场景“免押先享后付”OTA的机票、酒店、休闲度假三板块中，酒店比度假产品标准，但比机票消费流程复杂，体验和服务的可改进空间很大。早在2015年3月，飞猪就针对酒店行业推出了“信用住”业务，1.0版本以芝麻信用分为基础，允许用户免押金入住、离店免查房、先离店后支付。这些服务的背后，需要阿里支付宝积累的大数据支撑。据飞猪提供的数据，“信用住”已有超过10万酒店商家接入，超千万人次使用，累计节省300多万小时。此次的“酒店全场景信用消费”则把原有的“信用住”延伸至酒店住宿消费之外，比如酒店餐饮、康乐、水上项目、购物等相关的内外消费，流程无需押金、现金和移动支付，只需要在消费时提供酒店入住房号和姓名，离店后24小时即可由支付宝账户自动进行线上后付扣款结算。6月1日起，这项业务在三亚亚龙湾美高梅度假酒店、三亚天域度假酒店、三亚海棠湾民生威斯汀酒店试水，下半年将落地杭州西溪。“接下来我们会把酒店周边的公共消费区涵盖进来，未来还可能发展到涵盖整个度假城市。”李少华说。猪酒店事业部总经理黄宇舟表示，“飞猪调研显示，从未产生过杂费消费的酒店用户中，有65%对于这种以酒店为核心场景的信用消费新模式有兴趣。”一个可预见的趋势是，人们越来越青睐于根据周边吃喝玩乐资源的聚集程度选择酒店，而非房价和房型。这项业务瞄准了携程的优势阵地——高星酒店。流程的改善有益于增加客流、鼓励消费，但挑战在于，酒店业的信息化程度低，并且杂费项目高度非标，改造起来成本和阻力不小。以首批入驻的三亚美高梅酒店为例，餐饮、SPA、海上摩托艇、帆船等项目依然需要向前台电话预约，尚未实现线上操作。依托大数据建立起来的消费信用模型是飞猪的利剑。以酒店住宿为核心，延伸到酒店内全流程消费，到未来打通目的地的更多旅游产品和本地服务，让信用消费成为基础设施一般的存在，才是飞猪的野心，也是制衡行业巨头如携程的武器。事实上，携程对“信用住”也有所应对。2016年1月，携程联合旗下PMS（Property Management System客房预订系统）公司众荟推出“信用住”功能，为用户提供 “到店免押金、离店免查房、离店后再扣款”服务。

二、上线定制旅行频道，给供应商一片“自留地”6月1日，飞猪定制旅行频道也在经过一个月测试期后正式上线。定制旅游商家以店铺形式入驻飞猪，首批数量近20家，包括六人游、无二之旅、世界邦、白日梦等主流定制旅游品牌。飞猪首席产品官胡光华对媒体表示，将消费者多样化的需求高效地传递给商家，并保障商家的服务，是定制游产品成败的关键。飞猪的方案是在移动端上发力，“用产品设计的手段把个性化的东西通过标准化，提高效率兼顾有保障的服务”。除此之外，商家信用也至关重要。“这也是为什么现有的创业公司即使有一定的流量，仍然难以规模化的原因，因为他的品牌、运营规模以及商品个性化决定了，消费者会意识到信用风险。”李少华说。飞猪作为平台可以提供品牌背书和运营支持，更重要的是，其大数据能力可以让商家更了解消费者，以做出更称心的线路提案，并提前备货、规模采购。关乎供应商核心利益的派单机制还在实验当中。由于目前平台上供应商数量有限，用户提出定制申请后，系统会依据商家擅长线路自动派出一单。李少华表示，未来飞猪鼓励商家创造内容来运营自身，“定制的特点是内容触发旅行灵感，因此通过内容成单一定会超过通过搜索。”原本高端的定制旅游正在变得大众。定制旅行品牌六人游CEO贾建强告诉36氪，国内的定制旅游消费正处于观光向休闲的过渡阶段，经典行程加个性化主题是普遍组合方式。“即使没去过欧洲的消费者，也不愿意跟团了。”贾建强说。大平台的流量成为定制商家不得不倚靠的大树，但平台间的竞争也在加剧。携程于2016年1月上线了定制频道，并与2017年4月发布了2.0版本，据称供应商数量超过了1200家。此外，途牛、同程、中青旅、众信等也都推出了定制旅游业务。

三、激活冷门的“度假IP”，为商家做范本继2016年推出“极光专线”后，飞猪又推出了四款专线目的地产品——49999元“南极专线”、8999元“北极光专线2.0”、8999元英伦专线，以及6999元贝加尔湖专线。这四条线路由飞猪和供应商共同设计。以南极产品为例，飞猪负责向海达路徳邮轮公司包船，平台上的七个商家向飞猪采购船票，组合成各自的线路产品。“一些成熟的目的地比如马尔代夫已经不需要设计了，我们做的是欠整合的目的地，并看中它们爆发的潜力。”飞猪首席设计官崂山表示。崂山还告诉36氪，飞猪前期以自营形式切入相对冷门、价高的产品，是希望树立标杆，带动商家一起整合资源。“未来飞猪会更多依靠商家，坚守平台的角色。”
